## 빅데이터 애널리틱스 특강: 데이터분석 패키지를 활용한 분석 (래피드마이너) 



### 1. 목적 및 필요성
- 실무형 빅데이터 전문가로서 경영빅데이터분석에 대한 지식과 기술을 습득하고 실습을 통하여 분석을 수행할 수 있는 실무능력 배양
- 최근 데이터분석 분야에서 많이 사용되는 빅데이터 분석 패키지인 래피드마이너(Rapid Miner)를 활용하여 빅데이터 분석 실습 수행
- 비즈니스빅데이터 분야의 실무인재 양성을 위한 초급자 중심의 교육을 제공하여 경영빅데이터분석 과정에 대한 인식 재고
- 기업에서 원하는 빅데이터 분석인력을 양성하고자 사업부 참여 학생들의 데이터분석 전문능력을 향상시키고, 실무에 필요한 지식과 스킬을 습득할 수 있는 전문교육을 제공할 필요가 있음
<br>

### 2. 강의 내용 : 래피드마이너를 활용한 경영빅데이터분석의 기초 개념 및 활용

<table style="text-align: center;">
  <tr>
    <th>차수</th>
    <th>교육 내용</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan='3'>1차시</td>
    <td>래피드마이너 개요, 래피드마이너의 모델링 단계</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>기업신용등급예측모형 구축, 신용등급예측을 위한 연구변수와 속성정의</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>통계기법 및 인공지능기법 비교분석, 앙상블 기법 이론 학습</td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td rowspan='3'>2차시</td>
    <td>로지스틱 회귀분석 모형 구축, 신경망 이론 학습</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>신경망(MLP) 모형 구축, 파라미터 최적화, 의사결정나무 이론 학습</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>의사결정나무(CART) 모형 구축, P2P 대출거래의 채무불이행예측모형 구축</td>
  </tr>
  
  <tr>
    <td rowspan='3'>3차시</td>
    <td>신경망 모형 구축 및 성능평가, 의사결정나무(C5.0) 모형 구축</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>SVM(Support Vector Machine) 모형 구축, 알고리즘 성능평가 비교 분석</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>경영빅데이터분석 해석 및 시사점 도출, 빅데이터 애널리틱스 특강 마무리</td>
  </tr>
</table>

### 1차시

데이터를 볼때는 독립변수(원인) 종속변수(결과)를 확인해야한다.
데이터는 6:4로 학습용과 검증용으로 나누었다. 
학습용 데이터로 모형을 만들고, 검증용 데이터로 테스트를 하는 것이다.

lr 모델
p-value : 유의확률로 < 0.05 것을 찾으면 되고 유의하다는 의미를 가진다. 변수는 6개 중요
std.coefficient : 영향도?, 자기자본가 중용하다.
불량기업을 불량기업으로 예측하는게 더 중요하다 그래서 200개라는 숫자가 중요하다.
정확도 86.30

의사결정나무
4개 사용영업이익이자비율이 중요하다
215개 CART가 더 중요하
정확도는 85.03% 
depth 6일때 가장 좋았다.

가장 많이쓰는것은 위의 세개
CART는 지니계수를 많이 사용한다.
CART는 이지 분리고 C5.0은 다지분리 이지분리는 부모가 자식을 낳는데 2명밖에못 낳는다. 다지 분리는 2명 이상의 자식을 낳을 수 있다.

어떤 변수가 중요한지 파악할 수 있다. , 변수의 중요도는 

정확도가 2~3%움직이면서 틀린것을 맞춘 갯수가 많아은 것이 더 좋다

코딩은 어려운게 아니다. 중요한것은 어떻게 해석하느이다.

신경망
4계층으로 2, 7로 함, 위의 것 보다 성능이 더 좋음  
신경망은 블랙박스 모델이다. 그런데 이제는 XAI 즉 설명가능한 인공지능에 대한 연구가 중요해지고 있다.

